[LCR 194. 二叉树的最近公共祖先 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/er-cha-shu-de-zui-jin-gong-gong-zu-xian-lcof/description/)
本题与主站 236 题相同：[236. 二叉树的最近公共祖先 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/lowest-common-ancestor-of-a-binary-tree/description/)

> [!info] 题目
> 给定一个二叉树, 找到该树中两个指定节点的最近公共祖先。

> [!cite] 示例 1
> **输入:** root = `[3,5,1,6,2,0,8,null,null,7,4]`, p = 5, q = 1
**输出:** 3
**解释:** 节点 `5` 和节点 `1` 的最近公共祖先是节点 `3。`

> [!cite] 示例 2
> **输入:** root = `[3,5,1,6,2,0,8,null,null,7,4]`, p = 5, q = 4
**输出:** 5
**解释:** 节点 `5` 和节点 `4` 的最近公共祖先是节点 `5。`因为根据定义最近公共祖先节点可以为节点本身。

> [!help] 提示
> - 所有节点的值都是唯一的。
> - p、q 为不同节点且均存在于给定的二叉树中。
### 方法一
> [!example] 

考虑通过递归对二叉树进行先序遍历，当遇到节点 p 或 q 时返回。从底至顶回溯，当节点 p , q 在节点 root 的异侧时，节点 root 即为最近公共祖先，则向上返回 root 。

**递归解析**：
1. **终止条件**：
	1. 当越过叶节点，则直接返回 $\text{null}$ ；
	2. 当 root 等于 p , q ，则直接返回 root ；
2. **递推工作**：
	1. 开启递归左子节点，返回值记为 left ；
	2. 开启递归右子节点，返回值记为 right ；
3. **返回值**： 根据 left 和 right ，可展开为四种情况；
	1. 当 left 和 right 同时为空 ：说明 root 的左 / 右子树中都不包含 p , q ，返回 $\text{null}$ ；
	2. 当 left 和 right 同时不为空 ：说明 p , q 分列在 root 的 异侧 （分别在 左 / 右子树），因此 root 为最近公共祖先，返回 root ；
	3. 当 left 为空 ，right 不为空 ：p , q 都不在 root 的左子树中，直接返回 right 。具体可分为两种情况：
		1. p , q 其中一个在 root 的 右子树 中，此时 right 指向 p（假设为 p ）；
		2. p , q 两节点都在 root 的 右子树 中，此时的 right 指向 最近公共祖先节点 ；
	4. 当 left 不为空 ，right 为空 ：与情况 3. 同理；
> 观察发现，情况 1. 可合并至 3. 和 4.

> [!success] 代码：
```cpp
class Solution {
public:
    TreeNode* lowestCommonAncestor(TreeNode* root, TreeNode* p, TreeNode* q) {
        if(root == nullptr || root == p || root == q) return root;
        TreeNode *left = lowestCommonAncestor(root->left, p, q);
        TreeNode *right = lowestCommonAncestor(root->right, p, q);
        //if(left == nullptr && right == nullptr) return nullptr; // 1.//此判断被下列语句包含
        if(left == nullptr) return right; // 3.
        if(right == nullptr) return left; // 4.
        return root; // 2. if(left != null and right != null)
    }
};
```
> [!attention] 复杂度
**时间复杂度** $O(N)$ ： 其中 N 为二叉树节点数；最差情况下，需要递归遍历树的所有节点。
**空间复杂度** $O(N)$ ： 最差情况下，递归深度达到 N ，系统使用 O(N) 大小的额外空间。

