[哈希表 - LeetBook - 力扣（LeetCode）全球极客挚爱的技术成长平台](https://leetcode.cn/leetbook/read/hash-table-plus/x7oyyd/)
#哈希 
给定两个字符串 `s` 和 `t` ，判断它们是否是同构的。

如果 `s` 中的字符可以按某种映射关系替换得到 `t` ，那么这两个字符串是同构的。

每个出现的字符都应当映射到另一个字符，同时不改变字符的顺序。不同字符不能映射到同一个字符上，相同字符只能映射到同一个字符上，字符可以映射到自己本身。

示例 1:
> 输入：s = `"egg"`, t = `"add"`
> 输出：true

示例 2：
> 输入：s = `"foo"`, t = `"bar"`
> 输出：false

示例 3：
> 输入：s = `"paper"`, t = `"title"`
> 输出：true

### 解答
**我答**：
```cpp
class Solution {
public:
    bool isIsomorphic(string s, string t) {
        if(s.size()^t.size()) return false;
        unordered_map<int,int> map1;
        unordered_map<int,int> map2;
        int n=s.size();
        for(int i=0;i<n;i++){
            if(!map1.contains(s[i])&&!map2.contains(t[i])){
                map1[s[i]]=t[i];
                map2[t[i]]=s[i];
            }else{
                if(map1[s[i]]!=t[i]||map2[t[i]]!=s[i]) return false;
            }
            
        }
        return true;
        

    }
};
```
**标答**：
```cpp
class Solution {
public:
    bool isIsomorphic(string s, string t) {
        unordered_map<char, char> s2t;
        unordered_map<char, char> t2s;
        int len = s.length();
        for (int i = 0; i < len; ++i) {
            char x = s[i], y = t[i];
            if ((s2t.count(x) && s2t[x] != y) || (t2s.count(y) && t2s[y] != x)) {
                return false;
            }
            s2t[x] = y;
            t2s[y] = x;
        }
        return true;
    }
};
```
**书答**：
```cpp
class Solution {
public:
    bool isIsomorphic(string s, string t) {
        int n=s.size();
        unordered_map<char,int> smap;
        unordered_map<char,int> tmap;
        
        for(int i=0;i<n;++i)
            if(smap[s[i]]==0) smap[s[i]]=i+1;
        for(int i=0;i<n;++i)
            if(tmap[t[i]]==0) tmap[t[i]]=i+1;
        for(int i=0;i<n;++i)
            if(smap[s[i]]!=tmap[t[i]]) return false;
        return true;
    }
};
```
GPT解释：
> 这段代码实现了一个函数 `isIsomorphic`，该函数用于判断两个字符串 `s` 和 `t` 是否同构。如果两个字符串同构，意味着可以通过字符的一一映射将字符串 `s` 中的每个字符替换为字符串 `t` 中的对应字符，使得两个字符串相等。
> 以下是对代码的详细解释：
> 1. `int n = s.size();`: 获取字符串 `s` 的长度，这里用变量 `n` 存储。
> 2. `unordered_map<char, int> smap;`: 声明一个无序映射（哈希表）`smap`，用于存储字符串 `s` 中每个字符到其在字符串中的下标加1的映射关系。
> 3. `unordered_map<char, int> tmap;`: 类似地，声明一个无序映射 `tmap`，用于存储字符串 `t` 中每个字符到其在字符串中的下标加1的映射关系。
> 4. 第一个 `for` 循环：遍历字符串 `s` 中的每个字符，如果映射表 `smap` 中对应字符的值为0，说明该字符第一次出现，将其映射为当前下标加1。这样，映射表 `smap` 中的值表示字符在字符串中第一次出现的位置。
> 5. 第二个 `for` 循环：类似地，遍历字符串 `t` 中的每个字符，如果映射表 `tmap` 中对应字符的值为0，说明该字符第一次出现，将其映射为当前下标加1。这样，映射表 `tmap` 中的值表示字符在字符串中第一次出现的位置。
> 6. 第三个 `for` 循环：遍历字符串 `s` 中的每个字符，检查 `smap[s[i]]` 和 `tmap[t[i]]` 是否相等，如果不相等，说明两个字符在字符串中的第一次出现位置不同，因此字符串 `s` 和 `t` 不同构，返回 `false`。如果遍历完成后都没有发现不同构的情况，则返回 `true`，表示字符串 `s` 和 `t` 同构。
> 总体来说，该算法使用两个映射表分别记录字符串 `s` 和 `t` 中每个字符的第一次出现位置，然后检查两个字符串对应位置的字符是否具有相同的第一次出现位置，以判断是否同构。