### 什么是数据库
| 数据库类型 | 定义 | 优点 | 缺点 | 常见 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 关系型数据库 | 建立在关系模型基础上，由多张能互相连接的 **表** 组成的数据库 | 1）使用表结构，格式一致，易于维护；2）使用 SQL 语句，可用于复杂查询；3）数据存储在磁盘中，安全性高 | 1）读写性能比较差；2）建立在关系模型上，不可避免空间浪费；3）固定的表结构，灵活度较低 | MySQL，Microsoft SQL Server，Oracle，PostgreSQL 等 |
| 非关系型数据库 | 非关系型数据库又被称为 NoSQL（Not Only SQL )，通常指数据以 **对象** 的形式存储在数据库中，而对象之间的关系通过每个对象自身的属性来决定。 | 1) 存储数据的格式可以是 key-value 、文档、图片等形式，应用场景更广泛；2）可轻松进行海量数据的维护和处理；3）具有可扩展、高并发、高稳定性、成本低的优势；4）可以实现数据的分布式处理 | 1）不提供 SQL 支持；2）无事务处理，无法保证数据的完整性和安全性；3）功能没有关系型数据库完善 | Neo4j，Redis，MongoDB 等 |
### 为什么要使用数据库
| 数据保存方式 | 优点 | 缺点 |
| :--: | :--: | :--: |
| 数据保存在内存 | 存取速度快 | 数据无法永久保存 |
| 数据保存在文件 | 数据可永久保存 | 查询数据不方便；操作速度比内存操作慢，频繁的 IO 操作 |
| 数据保存在数据库 | 数据可永久保存且数据安全性高；使用 SQL 语句，查询方便效率高；便于数据管理、智能化数据分析 | 数据库移植不方便；不支持集群；不擅长业务逻辑的处理 |
### SQL 与 MySQL 有什么区别
SQL 和 MySQL 是 DBMS 中最令人困惑的两个术语，二者之间存在本质上的区别。

- SQL 是一种 结构化查询语言，用于在数据库上执行各种操作，但 MySQL 是一个 关系数据库管理系统（RDBMS），使用 SQL 执行所有数据库操作。
- SQL 用于访问，更新和操作数据库中的数据，用户使用时需要学习该语言，然后编写查询，而 MySQL 是一个软件，会为用户提供一个界面，只需单击一些按钮即可用于执行各种数据库操作。
- 由于 MySQL 是一个软件，所以它会定期获得各种更新，但在 SQL 中，命令总是相同的。

### 数据库三大范式是什么
数据库范式是设计数据库时，需要遵循的一些规范。各种范式是条件递增的联系，越高的范式数据库冗余越小。常用的数据库三大范式为：

- 第一范式（1NF）：每个列都不可以再拆分，强调的是列的原子性。第一范式要求数据库中的表都是二维表。
- 第二范式（2NF）：在第一范式的基础上，一个表必须有一个主键，非主键列 完全依赖 于主键，而不能是依赖于主键的一部分。
- 第三范式（3NF）：在第二范式的基础上，非主键列只依赖（直接依赖）于主键，不依赖于其他非主键。

### 数据库连接泄露的含义
数据库连接泄露指的是如果在某次使用或者某段程序中没有正确地关闭 Connection、Statement 和 ResultSet 资源，那么每次执行都会留下一些没有关闭的连接，这些连接失去了引用而不能得到重新使用，因此就造成了数据库连接的泄漏。数据库连接的资源是宝贵而且是有限的，如果在某段使用频率很高的代码中出现这种泄漏，那么数据库连接资源将被耗尽，影响系统的正常运转。

### 什么是触发器
触发器（trigger）是与表相关的数据库对象，是用户定义在关系表上的一类由事件驱动的特殊的存储过程，在满足定义条件时触发，并执行触发器中定义的 语句集合。触发器的这种特性可以协助应用在数据库端确保 数据库的完整性。
**使用场景**
- 可以通过数据库中的相关表实现 级联更改；
- 实时监控某张表中的某个字段的更改，并需要做出相应的处理。