---
dg-publish: true
---
#目录 

[[数据库基础概念]]
[[索引]]
[[事务管理]]
[[锁]]
[[SQL语句]]
[[Redis常见面试题]]
[[数据库优化]]

1. 数据库是什么？
	数据库是保存有组织的数据的容器（通常是一个文件或一组文件），是通过数据库管理系统创建和操纵的容器。
2. DBMS 的主要目标是什么？
	提供一种可以方便、高效地存取数据库信息的途径。
3. 数据库有哪几种类型？
	关系型数据库和非关系型数据库。
4. 数据保存在内存的优点和缺点分别是什么？
	优点是存取速度快，缺点是数据无法永久保存。
5. SQL 与 MySQL 是关系数据库管理系统的是？
	MySQL。
6. 第三范式（3 NF）与第二范式的区别是什么？
	在第二范式的基础上，非主键列只依赖（直接依赖）于主键，不依赖于其他非主键。
7. 触发器的使用场景有哪些？
	• 可以通过数据库中的相关表实现级联更改；
	• 实时监控某张表中的某个字段的更改，并需要做出相应的处理。
8. 数据库索引根据结构分为哪几类？
	主要有 B 树索引、Hash 索引和位图索引三种。
9. B+ Tree 与 B-Tree 的结构很像，但是也有自己的特性，它的有哪些？
	• 所有的非叶子结点只存储关键字信息；
	• 所有具体数据都存在叶子结点中；
	• 所有的叶子结点中包含了全部元素的信息；
	• 所有叶子节点之间都有一个链指针。
10. Hash 索引和 B+ 树索引哪个不支持模糊查询以及多列索引的最左前缀匹配？为什么？
	Hash 索引。因为 Hash 函数的不可预测。
11. Hash 索引和 B+ 树索引中，必须回表查询数据的是？
	Hash 索引。
12. 使用前缀索引的前提是什么？
	此前缀的标识度高。
13. 在创建多列索引时，要根据业务需求，什么放在最左边？
	Where 子句中使用最频繁的一列。
14. 添加索引时需要注意哪些原则？
	• 在查询中很少使用或者参考的列不要创建索引。
	• 只有很少数据值的列也不应该增加索引。
	• 定义为 text、image 和 bit 数据类型的列不应该增加索引。
	• 当修改性能远远大于检索性能时，不应该创建索引。
	• 定义有外键的数据列一定要创建索引。
15. 非聚簇索引分为哪两类？分别是什么意思？
	• 覆盖索引：索引中包含 SELECT 数据字段
	• 复合索引：索引中包含多个 WHERE 条件字段
16. 什么是数据库事务？
	数据库的事务是一种机制、一个操作序列，包含了一组数据库操作命令，其执行的结果必须使数据库从一种一致性状态变到另一种一致性状态。
17. 什么是实现事务的关键，可以保证事务的完整性和并发性？
	锁。
18. 事务具有哪 4 个特性？
	原子性、一致性、隔离性、持久性。
19. DBMS 采用什么来保证事务的原子性、一致性和持久性？
	日志。
20. DBMS 采用什么来实现事务的隔离性？
	锁机制。
21. 什么是脏读？
	一个事务读取了另一个事务未提交的数据。
22. 请由低到高依次写出事物的隔离级别。
	读取未提交、读取已提交、可重复读、可串行化。
23. 可重复读在读取已提交的基础上解决了哪两个问题？
	不可重复读、丢失更新。

1. 从数据库系统的角度，锁模式可分为哪几种类型？
	共享锁、排他锁、更新锁、意向锁、架构锁、大容量更新锁。
2. 乐观锁适用于什么时候？
	乐观锁适用于读多写少的应用场景，这样可以提高吞吐量。实现方式：一般会使用版本号机制或 CAS 算法实现。
3. SQL 语句主要分为哪些类别？
	数据定义语言DDL、数据查询语言DQL、数据操纵语言DML、数据控制功能DCL。
4. 什么是主键？
	数据库表中对储存数据对象予以唯一和完整标识的数据列或属性的组合。
5. 超键包含什么？
	候选键和主键。
6. SQL 约束有哪几种类型？
	非空约束、默认约束、主键约束、外键约束、唯一约束、检查约束。
7. 有哪五种关联查询？
	交叉连接、内连接、外连接、联合查询、全连接。
8. 内连接有哪几种？并写出SQL语句。
	等值连接：ON A.id = B.id、不等值连接：ON A.id > B.id 和 自连接：SELECT * FROM A T1 INNER JOIN A T2 ON T1.id = T2.pid。
9. 请简述 Redis 和 MySQL 功能上的区别。
	MySQL 主要用于持久化的存储数据到硬盘，功能强大，但是读取速度较慢。而 Redis 将使用频繁的数据存储在缓存中，缓存的读取速度快，能够大大的提高运行效率，但是一般在使用中，Redis 缓存的数据保存时间是有限的。
10. 请简述 Redis 和 MongoDB 内存及存储方面的区别。
	MongoDB 适合 大数据量存储，依赖操作系统虚拟做内存管理，采用镜像文件存储，内存占有率比较高，Redis 2.0 后增加 虚拟内存特性，突破物理内存限制，数据可以设置时效性。
