---
dg-publish: true
---
# 算法原理
PSO 算法是基于群体的，根据对环境的适应度将群体中的个体移动到好的区域。然而它不对个体使用演化算子，而是将每个个体看作是 D 维搜索空间中的一个没有体积的微粒（点），在搜索空间中以一定的速度飞行，这个速度根据它本身的飞行经验和同伴的飞行经验来动态调整。第 i 个微粒表示为 Xi =(xi1, xi2, …, xiD) ，它经历过的最好位置（有最好的适应值）记为 Pi = (pi1, pi2, …, piD)，也称为 pbest。在群体所有微粒经历过的最好位置的索引号用符号 g 表示，即 Pg，也称为 gbest 。微粒 i 的速度用 Vi = (vi1, vi2, …, viD) 表示。对每一代，它的第 d+1 维（1 ≤ d+1 ≤ D）根据如下方程进行变化：

       vid+1 = w∙vid+c1∙rand()∙(pid-xid)+c2∙Rand()∙(pgd-xid)         (1a)
       xid+1 = xid+vid+1				                             (1b)

其中w为惯性权重（inertia weight），c1和c2为加速常数（acceleration constants），rand() 和 Rand() 为两个在[0,1]范围里变化的随机值。

此外，微粒的速度 Vi 被一个最大速度 Vmax 所限制。如果当前对微粒的加速导致它的在某维的速度 vid 超过该维的最大速度 vmax,d，则该维的速度被限制为该维最大速度 vmax,d。

对公式（1a），第一部分为微粒先前行为的惯性，第二部分为“认知（cognition）”部分，表示微粒本身的思考；第三部分为“社会（social）”部分，表示微粒间的信息共享与相互合作。

“认知”部分可以由 Thorndike 的效应法则（law of effect）所解释，即一个得到加强的随机行为在将来更有可能出现。这里的行为即“认知”，并假设获得正确的知识是得到加强的，这样的一个模型假定微粒被激励着去减小误差。

“社会”部分可以由 Bandura 的替代强化（vicarious reinforcement）所解释。根据该理论的预期，当观察者观察到一个模型在加强某一行为时，将增加它实行该行为的几率。即微粒本身的认知将被其它微粒所模仿。

PSO 算法使用如下心理学假设：在寻求一致的认知过程中，个体往往记住自身的信念，并同时考虑同事们的信念。当其察觉同事的信念较好的时候，将进行适应性地调整。

标准 PSO 的算法流程如下：

初始化一群微粒（群体规模为 m ），包括随机的位置和速度；
评价每个微粒的适应度；
对每个微粒，将它的适应值和它经历过的最好位置 pbest 的作比较，如果较好，则将其作为当前的最好位置pbest；
对每个微粒，将它的适应值和全局所经历最好位置 gbest 的作比较，如果较好，则重新设置gbest的索引号；
根据方程（1）变化微粒的速度和位置；
如未达到结束条件（通常为足够好的适应值或达到一个预设最大代数 Gmax ），回到（2）。
# 算法参数
PSO 参数包括：群体规模 m ，惯性权重 w ，加速常数 c1 和 c2 ，最大速度 Vmax，最大代数 Gmax。

Vmax 决定在当前位置与最好位置之间的区域的分辨率（或精度）。如果 Vmax 太高，微粒可能会飞过好解，如果 Vmax 太小，微粒不能进行足够的探索，导致陷入局部优值。该限制有三个目的：防止计算溢出；实现人工学习和态度转变；决定问题空间搜索的粒度。

惯性权重w使微粒保持运动的惯性，使其有扩展搜索空间的趋势，有能力探索新的区域。

加速常数 c1 和 c2 代表将每个微粒推向 pbest 和 gbest 位置的统计加速项的权重。低的值允许微粒在被拉回来之前可以在目标区域外徘徊，而高的值导致微粒突然的冲向或者越过目标区域。

如果没有后两部分，即 c1 = c2 = 0，微粒将一直以当前的速度飞行，直到到达边界。由于它只能搜索有限的区域，将很难找到好的解。

如果没有第一部分，即 w = 0，则速度只取决于微粒当前的位置和它们历史最好位置 pbest 和 gbest ，速度本身没有记忆性。假设一个微粒位于全局最好位置，它将保持静止。而其它微粒则飞向它本身最好位置 pbest 和全局最好位置 gbest 的加权中心。在这种条件下，微粒群将统计的收缩到当前的全局最好位置，更象一个局部算法。

在加上第一部分后，微粒有扩展搜索空间的趋势，即第一部分有全局搜索的能力。这也使得w的作用为针对不同的搜索问题，调整算法全局和局部搜索能力的平衡。

如果没有第二部分，即 c1 = 0，则微粒没有认知能力，也就是“只有社会（social-only）”的模型。在微粒的相互作用下，有能力到达新的搜索空间。它的收敛速度比标准版本更快，但是对复杂问题，比标准版本更容易陷入局部优值点。

如果没有第三部分，即 c2 = 0，则微粒之间没有社会信息共享，也就是“只有认知（cognition-only）”的模型。因为个体间没有交互，一个规模为m的群体等价于m个单个微粒的运行。因而得到解的几率非常小。
